













判決書怎麼看？主文、理由在寫什麼？3分鐘輕鬆破解！ - 法律人





 LawPlayer 0 元挑戰訂閱方案法律芝士團隊介紹你問我答 問答 Q&A法律人手冊 免費下載 App Menu0 元挑戰訂閱方案法律芝士團隊介紹問答 Q&A法律人手冊 免費下載 App 判決書怎麼看？主文、理由在寫什麼？3分鐘輕鬆破解！By 法律人編輯 - Lulu．2022-07-15判決書該怎麼看？有哪些部分？在收到法院的判決書後，面對一整頁密密麻麻都是字的文件，該如何快速從中抓出重點、從而擬定下一步策略？以下法律人編輯將為大家簡介組成判決書的各部分重點，讓大家能快速讀懂判決書！當事人、法定代理人資料首先，判決書的開頭會記載該訴訟的兩造當事人姓名、住居所、身分證資料等基本資料（若是司法院查詢系統上公開的判決書，原則上則只會記載當事人姓名），若當事人有法定代理人或委任律師（訴訟代理人），則也會一併記載代理人的姓名和通訊地址等資料。而若是刑事中的公訴案件，則需要記載起訴檢察官的姓名。訴訟事件訴訟事件欄會記載該訴訟的屬性和簡單的分類，例如民事訴訟中有損害賠償、確認債權、清償債務等等類型，至於刑事訴訟則通常會以被告涉犯的罪名來分類。主文主文可以說是一份判決中最重要的部分，因為主文記載的是法官對於該訴訟的決定，包括兩造誰輸誰贏、或是被告有罪或無罪。若是民事訴訟，則判決主文可大致分為原告勝訴（被告敗訴）和原告敗訴（被告勝訴）兩大類：原告勝訴（被告敗訴）原告勝訴有可能是全部勝訴（法官完全依照原告當初的請求判決）或是部分勝訴（法官只判決原告其中一部分的請求是有理由的），常見的原告勝訴主文內容有「被告應給付新台幣xx元」或是「確認（原告所請求的內容）存在/不存在」等等。原告敗訴（被告勝訴）若是原告敗訴，則判決主文就會記載「原告之訴駁回」等字樣。在刑事訴訟判決中，則可大致分為被告有罪和被告無罪兩種類型：被告有罪若被告有罪，則判決主文就會記載「被告犯何罪，處何種刑罰」等字句。被告無罪若被告無罪，判決主文就會直接記載「被告無罪」。事實判決書的事實部分會分別記載訴訟中雙方當事人主張的論點、抗辯以及提出的證據。事實部分只是將兩造的立場和主張的內容記錄下來，並不等於法官最後所採納的意見，如果要了解法官為何做出這樣的判決，則應該要再往下閱讀理由的部分。另外，並不是所有判決書上都會記載事實，如果是刑事訴訟中有罪判決以外的其他判決類型（如：無罪判決、免訴判決、不受理判決⋯⋯），依法都是可以不用記載事實的。（刑事訴訟法§ 308 ）理由理由部分則是法官對於判決所做出的說明，也就是法官在聽取兩造的主張和陳述後，為何這樣判的理由。通常這部分會使用法律人十分熟悉的三段論法來寫作。日期在判決書最後，也會記載宣判的日期。法院日期之後，則是負責審理該訴訟的法官、以及製作該份判決的書記官的姓名。上訴規定根據民事訴訟法§ 229 第 3 項及刑事訴訟法§ 314 第 1 項規定，判決書正本中應該一併記載該件訴訟是否得上訴、以及上訴的方法和遞交上訴狀的期限，以保障當事人的權利。重點整理（判決書中最重要的部分！）：主文▶️訴訟的勝敗、有罪無罪。事實▶️兩造對案件的主張和抗辯，只是純粹紀錄雙方論點，並不代表法官的判斷！理由▶️法官對「為何決定這樣判」做出的解釋。參考資料：1、2判決書我知道判決書該怎麼看了，但我還想問⋯⋯馬上下載免費的法律人 APP ，超過 8,000 名法律人與你雲端連線！衝一波分享至 Facebook分享至 Line 相關文章 著作權是什麼？有哪些權利？怎樣是合理使用？著作權法這樣說著作權主要保障權利所有人的著作人格權與著作財產權，但《著作權法》亦有規定，若是在合理範圍內使用他人著作，可以例外不需獲得權利所有人的授權。公法人是什麼？公法人vs私法人怎麼分？一次搞懂公法人！公法人是依據公法規定設立的法人，包括國家、地方自治團體及行政法人。 文章分類 刑法民法公文用語公職考試法律系勞基法 猜你想看 著作權是什麼？有哪些權利？怎樣是合理使用？著作權法這樣說By 法律人編輯 - Lulu公法人是什麼？公法人vs私法人怎麼分？一次搞懂公法人！By 法律人編輯 - Lulu商事法是什麼？包含哪些法？重點有哪些？1分鐘搞懂商事法！By 法律人編輯 - Lulu LawPlayer. 法律人帶給你的不僅僅是法律資訊，更是一段絕無僅有的體驗。運用科技，創造屬於法律人的節奏，讓時間、精神與專注力的飛躍在此發生 科技應用法律人網頁版相關網站全國法規資料庫 - 法務部法規查詢系統 - 台北市法學資料檢索 - 司法院法律系統 - 立法院 服務條款  ·  即時客服  ·  合作邀約  © 2023 法律人 App. All rights reserved.  免費下載 App  免費下載 App 



